-----

\--- PAGE 1 ---

[画像]

Al diligente lernas ankaŭ pri ... Zamenhof\!
AIもまた熱心に学んでいる…ザメンホフについて！

Nun preskaŭ ĉiutage ni aŭdas, ke torente evoluas Artefarita Intelekto (ΑΙ).
最近、ほとんど毎日、人工知能（AI）が奔流のように進化しているのを耳にします。
La redaktoro de tiu ĉi revuo konservas en sia komputilo portreton de Zamenhof kreitan de AI, kiu estis fejsbuke kunhavigita en decembro 2022. Iuj homoj plendis, ke la portreto tute ne similas nian Majstron (dekstra foto).
この雑誌の編集者は、2022年12月にFacebookで共有されたAIによって作成されたザメンホフの肖像画をコンピューターに保存しています。一部の人々は、その肖像画が私たちのマエストロ（右の写真）に全く似ていないと不満を述べました。
ZAMENHOF
ザメンホフ
1859-1917

Pasis du jaroj, kaj lastatempe via redaktoro mem petis Al-on desegni la iniciatinton ("iniciatoro" laŭ Zamenhofa uzo) de Esperanto kaj la rezulto estis sufiĉe kontentiga (maldesktra foto).
2年が経ち、最近、あなたの編集者が自らAIにエスペラントの創始者（ザメンホフの使用によれば「iniciatoro」）を描くよう依頼し、その結果はかなり満足のいくものでした（左の写真）。
Intertempe do Al povis lerni de multaj Zamenhofaj fotoj dissemitaj en interreto.
その間にAIは、インターネットに散らばっている多くのザメンホフの写真から学ぶことができたのでしょう。
Kaj tamen eĉ nun AI sukcesas produkti nur malmulte versimilan portreton, se temas pri Zamenhof en la junaĝo.
それでもなお、若い頃のザメンホフに関しては、AIはあまり似ていない肖像画しか作成できません。
Tio estas verŝajne pro tio, ke plejmulto de la fotoj pri Ludoviko troveblaj en interreto estas tiuj post lia maturiĝo.
これは恐らく、インターネットで見つかるルドヴィーコの写真の大部分が、彼の成人後のものであるためでしょう。
Interese, ke kvazaŭ senkulpige Al aldonas la precizigon "Zamenhof en la aĝo de 15" en la angla (dekstra foto).
興味深いことに、AIはまるで言い訳のように英語で「ザメンホフ 15歳の時」という уточнение（明確化）を加えています（右の写真）。
ZAMENHOF AGED IS
ザメンホフ 歳は (英語の表記です)

Sophia-Universitato altiris atenton eĉ de ĉina samideano
上智大学は中国の同志からも注目を集めた

수업 (韓国語: 授業)

Jen du-mil-foje legita informo
これが二千回読まれた情報

Triumfo por Esperanto-Societo de Sophia-Universitato (Tokio) estis, ke du mil fojojn estis legita informo dissendita de ilia X-konto en majo (pri tio legu japanlingvan raporteton sur p.23).
上智大学（東京）エスペラント会の勝利は、5月に彼らのXアカウントから発信された情報が二千回読まれたことでした（これについては23ページの日本語の短い報告をお読みください）。
La konto estis kreita unu jaron pli frue, kaj la ĉi-foja rekorda nombro estis atingita ŝajne pro tio, ke la informon akompanis foto de ĉeestantoj - io kion ili faris unuafoje.
アカウントは1年前に作成され、今回の記録的な数字は、情報に出席者の写真が添付されていたためだと思われます。これは彼らが初めて行ったことでした。
Alia kuriozaĵo estis, ke tiu informo estis sekve transsendita al Esperanta grupo en WeChat, ĉina servo de sociaj retoj.
もう一つの興味深い点は、その情報が次に中国のソーシャルネットワークサービスであるWeChatのエスペラントグループに転送されたことでした。
Ordinaraj ĉinoj, do ankaŭ esperantistoj, kutime ne povas aliri eksterlandajn soci-retajn servojn krom se ili disponas pri virtuala privata reto, kaj pro tio tiuj ĉi lastaj bonŝanculoj de tempo al tempo transsendas informojn el eksterlandaj servoj al diskutgrupoj al kiuj ili apartenas.
一般の中国人、つまりエスペランティストも、通常、仮想プライベートネットワークを持っていない限り、海外のソーシャルネットワークサービスにアクセスできません。そのため、これらの幸運な人々は時々、海外のサービスからの情報を自分たちが所属するディスカッショングループに転送します。
Post tiu transsendita informo sekvas komento, kiu diras, ke nuntempe kreskas nova generacio de junaj esperantistoj tiel ke pluraj japanaj universitatoj havas studentan Esperanto-societon.
その転送された情報の後には、現在、若いエスペランティストの新しい世代が成長しており、いくつかの日本の大学には学生エスペラント会があるというコメントが続いています。
En tri menciitaj universitatoj ja ekzistas tia societo, sed ne en Tokia Kristana Universitato kaj Kitakyusyu-Universitato.
言及された3つの大学には確かにそのような会が存在しますが、東京基督教大学と北九州大学にはありません。
Ŝajne oni konfuzis la unuan kun Internacia Kristana Universitato, kaj la duan kun Kyusyu- Universitato, kiu ne havas studentan societon sed ja oficialan fakultativan kurson de Esperanto.
どうやら、最初の大学を国際基督教大学と、2番目の大学を九州大学と混同したようです。九州大学には学生会はありませんが、公式の選択科目としてのエスペラント講座があります。
\<

[画像: 中国世界语学术讨论群(492)]
[画像内の中国語テキスト]
日本上智大学世界语会:今天尽管下雨,仍有五个人参加会议\!我阅读并翻译了日本世界语协会出版的(La revuo Orienta》5月号的部分内容。并且由于美国世界语学家计划下周来访,所以我还修改了我的自我介绍。我们每周五午休时在四谷校园的某个地点见面。

目前,日本东京基督教大学、京都大学、上智大学、北九州大学、北海道大学都有大学生的世界语团体,说明新一代年轻世界语者在茁壮成长

Esperanto-grupo ĉe WeChat
WeChatのエスペラントグループ

\--- PAGE 2 ---

[画像]
[画像]

Akrevide, Akreflare -kiel ni fosas nian sulkon? (23)
鋭く見て、鋭く嗅ぎ分けて - 私たちはどのように自分の轍を掘るのか？ (23)

Kio estas la spirito de "Ne krokodilu\!"?
「クロコダイルするな！」の精神とは何か？
JOYAMA Tsukika (magistriĝanta studentino, Chiba)
城山月香（修士課程学生、千葉）

学部生のときに英語に悩んだ言語学専攻の大学院生は考えた。エスペラント でNe krokodilu\! とよく言うが、その精神を拡大すると...。(原文は日本語です)

Lingvo kiel baro
障壁としての言語

Kiam mi estis bakalaŭra studentino, mi studis eksterlande en Germanio.
私が学部生だったとき、ドイツに留学しました。
Mi iris al tiea universitato kaj ankaŭ al somera kurso en lingvolernejo por plibonigi mian germanan.
現地の大学と、ドイツ語を上達させるために語学学校の夏期コースにも通いました。
En la kurso estis studentoj el multaj landoj.
コースには多くの国からの学生がいました。
Ni rapide fariĝis amikoj, manĝis kune en la studenta manĝejo (Mensa), trinkis bieron en drinkejo (Kneipe), en Oktoberfesto kaj en parkoj.
私たちはすぐに友達になり、学生食堂（メンザ）で一緒に食事をし、居酒屋（クナイペ）、オクトーバーフェスト、そして公園でビールを飲みました。

En Kneipe
クナイペにて

La studentoj estis tre afablaj, sed mi ne tute sentis min parto de la grupo.
学生たちはとても親切でしたが、私は自分が完全にグループの一員だとは感じられませんでした。
Ekstere de la klaso, ĉiuj parolis flue en la angla.
授業の外では、みんな流暢な英語を話しました。
Mi povis paroli la lingvon nur malrapide, kaj la paroltemoj ofte rapide ŝanĝiĝis antaŭ ol mi povis diri ion.
私はその言語をゆっくりとしか話せず、私が何かを言う前に話題がしばしば素早く変わってしまいました。
Por mi, juna studentino, sekvi ilin estis malfacile.
若い学生だった私にとって、彼らについていくのは難しかったです。
Tial mi komencis pasigi pli da tempo kun homoj, kiuj parolas la germanan.
そのため、私はドイツ語を話す人たちとより多くの時間を過ごし始めました。
Por iu, kiu studas la germanan, la rezulto estis bona, sed tio restas maldolĉa memoro, ke la angla fariĝis baro por mi.
ドイツ語を勉強している人にとっては結果は良かったのですが、英語が私にとって障壁となったことは苦い思い出として残っています。

Universitato Ludwig Maximilian Munkeno, kie studis la aŭtorino
ルートヴィヒ・マクシミリアン大学ミュンヘン、筆者が学んだ場所

Mi ankaŭ estis foje en la alia flanko.
私も時々、反対の側にいました。
En rondo de multaj japanaj studentoj, estis unu fremdulo, kiu ne parolis la japanan.
多くの日本人学生の輪の中に、日本語を話さない外国人が一人いました。
Ni provis paroli la anglan, sed poste ĉiuj denove parolis japane.
私たちは英語を話そうとしましたが、その後みんな再び日本語で話し始めました。
Do, la fremdulo ne povis kompreni nin.
そのため、その外国人は私たちを理解できませんでした。

"Ne krokodilu\!"
「クロコダイルするな！」

Iun tagon, en la Esperanto-Vegana Kafejo SOJO, mi vidis afiŝon kun la frazo "Ne krokodilu\!"
ある日、エスペラント・ヴィーガンカフェSOJOで、「Ne krokodilu\!」というフレーズのポスターを見ました。
Mia Esperanto-instruisto klarigis, ke tio signifas: "Ne uzu vian propran lingvon, parolu en Esperanto."
私のエスペラントの先生は、それが「自分の母語を使うな、エスペラントで話せ」という意味だと説明してくれました。
Mi pensis ke ĝi ankaŭ volas diri: "Parolu tiel ke ĉiuj povas kompreni, ne nur vi kaj kelkaj aliaj."
私は、それはまた「あなたや一部の人だけでなく、誰もが理解できるように話しなさい」という意味でもあると考えました。
La angla lingvo forte disvastiĝis en la mondo, sed ni ankaŭ devas memori la valoron de lingva diverseco.
英語は世界に強力に広まっていますが、私たちは言語の多様性の価値も覚えておく必要があります。
Plurlingvismo la ideo uzi plurajn lingvojn laŭbezone estas praktika kaj grava teorio.
多言語主義、つまり必要に応じて複数の言語を使用するという考えは、実践的で重要な理論です。
En plurlingva grupo, ni ne devus devigi aliajn uzi nian propran lingvon, sed uzi komunan lingvon, kiun ĉiuj povas kompreni.
多言語のグループでは、他人に自分の母語を使うことを強制するべきではなく、誰もが理解できる共通の言語を使うべきです。
Tamen, eĉê komunan lingvon povas paroli nature ne ĉiuj perfekte.
しかし、共通言語でさえ、誰もが完璧に自然に話せるわけではありません。
Do ni devus adapti nian lingvon por vere atingi la celon, ke ĉiuj komprenu.
ですから、誰もが理解するという目標を本当に達成するために、私たちは自分の言語を適応させるべきです。

La Revuo Orienta 2025 junio
ラ・レヴーオ・オリエンタ 2025年6月号
\-6-

\--- PAGE 3 ---

[画像]
[画像]
[画像]

por vere atingi la celon, ke ĉiuj komprenu.
全員が理解するという目標を真に達成するために。

Lingva perado
言語媒介

La aŭtorino meditanta pri "Ne krokodilu\!"
「クロコダイルするな！」について瞑想する筆者
Mi trovas tion simila al lingva perado (Sprachmittlung), pri kiu mi lernis en mia universitato.
私はそれが、大学で学んだ言語媒介（Sprachmittlung）に似ていると思います。
Lingva perado signifas helpi homojn pli bone kompreni mesaĝon en lingva komunikado.
言語媒介とは、言語コミュニケーションにおいて、人々がメッセージをよりよく理解するのを助けることを意味します。
Oni provas fari la mesaĝon klara kaj taŭga por la situacio kaj por la homoj, kiuj aŭskultas aŭ legas.
メッセージを、状況や聞いたり読んだりする人々にとって明確かつ適切なものにしようと試みます。
Tio povas okazi inter malsamaj lingvoj, sed ankaŭ en unu sama lingvo, inter malsamaj manieroj paroli aŭ skribi, tiel ke ĉiuj ĉeestantoj povu kompreni.
それは異なる言語間だけでなく、同じ言語内でも、話し方や書き方の異なる間で、出席者全員が理解できるように起こり得ます。
Tradukado kaj interpretado estas bonaj ekzemploj, sed ni ofte faras tion ankaŭ en la ĉiutaga vivo, eĉ se ni ne rimarkas.
翻訳や通訳は良い例ですが、私たちは気づかなくても日常生活でもしばしばそれを行っています。
Elekti lingvon pensante pri la alia persono estas grave, ne nur por paroli kun fremduloj.
相手のことを考えて言語を選ぶことは、外国人と話すためだけでなく、重要です。
"Ne krokodilu\!"
「クロコダイルするな！」
estas bona slogano por ĉia komunikado inter homoj.
は、あらゆる人々の間のコミュニケーションにとって良いスローガンです。
Ekzemple, kiel postdiploma studentino, mi nun ofte prezentas miajn esplorojn.
例えば、大学院生として、私は今しばしば自分の研究を発表します。
Foje mi deziras uzi fakajn vortojn, ĉar estas facile fari tion por verkanto de tekstoj, sed mi provas klarigi multe tiel ke ĉiuj komprenu.
時々、専門用語を使いたくなります。なぜなら、文章を書く者にとってそれは容易だからです。しかし、私は誰もが理解できるように十分に説明しようと努めています。
Mi volas, ke ĉiuj, kiuj ricevas miajn vortojn, komprenu ilin.
私の言葉を受け取るすべての人に、それを理解してほしいのです。
Mi parolas ne per mia propra lingvo, sed per "lingvo por ĉiuj".
私は自分の言語ではなく、「みんなのための言語」で話します。
Krom elekti komunan lingvon por tiuj, kiuj estas kune, mi ankaŭ adaptas min por ke ĉiuj komprenu.
一緒にいる人々のために共通の言語を選ぶことに加えて、私は誰もが理解できるように自分自身を適応させます。
Ĉiam mi memoru la devizon: "Ne krokodilu\!"
常に私はこのモットーを心に留めています：「クロコダイルするな！」

エスペラント原作詩

Neniu vento
klinas brunajn herbojn
sur mond' mortonta
neniu pluvolarmo
funebras mortajn cerbojn
(William AULD)
いかなる風も
茶色い草をなびかせない
滅びゆく世界に
いかなる雨の涙も
死せる脳髄を弔わない
(ウィリアム・オールド)

枯れ草を
なびかす風も
しゃれこうべ
湿らす雨も
なき世の終わり
(ウィリアム・オールド) (※これは提供された日本語訳です)

Pri l' jun' karcera
ankoraŭ pent' nenia
sed nur bedaŭro
ke mi ne rajtas esti
ja bard' revolucia
(MIYAMOTO Masao)
獄中の若さについて
いまだいかなる後悔もない
ただ遺憾なのは
私がなれないことだ
まさに革命の詩人に
(宮本正男)

獄中で
送りし青春
悔いはなし
革命詩人
たらざるを悔う
(宮本正男) (※これは提供された日本語訳です)

ナン サンダイ
(南三鬼訳) (※日本語です)

W. Auld en 1971 en Sanfrancisko kun MURAKAMI (poste HIROSE) Kanae
W. オールド、1971年サンフランシスコにて、村上（後の広瀬）かなえと共に

迷訳搶訳 (※日本語です)

Miyamoto M.
宮本M.

La Revuo Orienta 2025 junio
ラ・レヴーオ・オリエンタ 2025年6月号
\-7-

\--- PAGE 4 ---

[画像]
lingvistiko
言語学

Ni partoprenu la Lingvistikajn Olimpikojn\!
言語学オリンピックに参加しよう！

ISHIHARA Taiga
石原大河
今年3月、本会会員になった千葉県在住の高校三年生・石原大河さん。言語学オリンピックに参加 したというので、どんなイベントなのか紹介していただいた。最後に実際の問題も載せているので、ぜ ひ力試しを\! (編集部) (※これは日本語の導入文です)

Saluton, karaj legantoj\! Mia nomo estas ISHIHARA Taiga.
こんにちは、親愛なる読者の皆さん！私の名前は石原大河です。
Mi estas nova membro de JEI.
私はJEI（日本エスペラント協会）の新しい会員です。
Mi lernas Esperanton dum ĉirkaŭ du jaroj.
私は約2年間エスペラントを学んでいます。
Tamen tio, kion mi skribas en ĉi tiu artikolo, ne temas pri Esperanto, sed pri "Lingvistika Olimpiko."
しかし、この記事で書いていることはエスペラントについてではなく、「言語学オリンピック」についてです。
Unue, mi ekspliku, kio estas la Lingvistikaj Olimpikoj.
まず、言語学オリンピックとは何かを説明します。
Ili estas unu el la t.n. sciencaj olimpikoj, kaj temas pri lingvistiko.
それはいわゆる科学オリンピックの一つで、言語学に関するものです。
En tiu konkurso oni okazigas ekzamenon.
そのコンテストでは試験が行われます。
Partoprenantoj ricevas kelkajn vortojn aŭ frazojn, kiuj estas skribitaj en fremda lingvo, kaj iliajn tradukojn en la japana.
参加者は、外国語で書かれたいくつかの単語やフレーズと、その日本語訳を受け取ります。
El tiuj informoj, oni devas analizi la gramatikon de la fremda lingvo kaj solvi donitajn problemojn.
それらの情報から、外国語の文法を分析し、与えられた問題を解かなければなりません。
Plejofte oni devas traduki frazojn el la japana aŭ en la japanan.
ほとんどの場合、日本語から、または日本語へフレーズを翻訳する必要があります。
Mi partoprenis sesion de la lingvistikaj olimpikoj en decembro 2024, kaj opiniis, ke ĝi estas tre interesa evento.
私は2024年12月の言語学オリンピックのセッションに参加し、それが非常に興味深いイベントだと思いました。
Mi volas, ke multaj homoj sciu pri tiuj olimpikaj ludoj.
多くの人々にこれらのオリンピックについて知ってほしいです。
Tial mi verkas ĉi tiun artikolon.
そのため、私はこの記事を書いています。
Interesaj ecoj de tiuj ĉi Olimpikoj
これらのオリンピックの興味深い特徴

Estas kelkaj kialoj, pro kiuj mi trovas la konkurson interesa.
私がこのコンテストを面白いと思う理由はいくつかあります。
Unue, ĉar la problemoj estas kiel puzloj, la ekzameno estas tre amuza.
第一に、問題がパズルのようであるため、試験は非常に楽しいです。
La celo de ĉi tiuj olimpikoj estas analizi informojn pri nekonata lingvo.
これらのオリンピックの目的は、未知の言語に関する情報を分析することです。
Kompari frazojn kaj trovi gramatikajn regulojn estas simila al solvi enigmon.
フレーズを比較し、文法規則を見つけることは、謎を解くのに似ています。
Do homoj, kiuj ŝatas puzlojn aŭ enigmojn, trovos la problemojn interesaj.
ですから、パズルや謎解きが好きな人は、これらの問題を面白いと思うでしょう。
Krome, oni ne nepre bezonas sciojn pri lingvistiko por solvi la problemojn, ĉar ĉiuj gravaj informoj estas skribitaj en la problemoj mem.
さらに、問題を解くために必ずしも言語学の知識が必要というわけではありません。なぜなら、すべての重要な情報は問題自体に書かれているからです。
Mi ne pensas, ke mi havas multe da scioj pri lingvistiko, sed mi povis sufiĉe bone solvi la problemojn.
私は言語学について多くの知識を持っているとは思いませんが、問題をかなりうまく解くことができました。
Kompreneble, se vi havas pli da rilataj scioj, vi havos avantaĝon.
もちろん、関連知識が多ければ有利になります。
Vi eble povos trovi la ĝustan solvon pli rapide.
より速く正しい解決策を見つけることができるかもしれません。
Due, la ekzameno temas pri diversaj kampoj de lingvistiko.
第二に、試験は言語学の様々な分野に関するものです。
Ne nur la formoj de verboj kaj la vortordo, sed ankaŭ la literoj kaj la nomoj de nombroj povas aperi en problemoj.
動詞の形や語順だけでなく、文字や数の名称も問題に出ることがあります。
Kvankam la problemoj ofte aspektas simplaj, ĉiuj solvoj tre malsamas.
問題はしばしば単純に見えますが、すべての解決策は非常に異なります。
Do ĉiufoje kiam vi solvos problemon, vi miros kaj pensos: "Mi neniam sciis, ke ekzistas tia interesa lingvo\!"
ですから、問題を解くたびに、あなたは驚き、「こんな面白い言語があるなんて知らなかった！」と思うでしょう。
Aldone, lastatempe ankaŭ artefaritaj lingvoj estis foje uzataj en la ekzameno.
さらに、最近では人工言語も時々試験で使用されています。
Shaleia, artefarita lingvo kreita de Ziphil SHALEIRAS, estis uzata en antaŭa ekzameno.
ジフィル・シャレイラスによって作られた人工言語シャレイアは、以前の試験で使用されました。
Mi vere esperas, ke ankaŭ Esperanto iam estos uzata, sed tio probable malfacile okazos ĉar... Esperanto estas tro fama por esti temo de tia problemo.
エスペラントもいつか使われることを本当に願っていますが、それはおそらく難しいでしょう。なぜなら…エスペラントはそのような問題のテーマになるには有名すぎるからです。
Kial/kiel mi partoprenis
なぜ/どのように参加したか

Sekve, mi volas rakonti pri la konkursoj, kiujn mi partoprenis.
次に、私が参加したコンテストについてお話ししたいと思います。
Mi unuafoje decidis partopreni tiun ĉi Olimpiadon pro invito de mia amiko.
私が初めてこのオリンピックに参加することを決めたのは、友達の誘いがあったからです。

La Revuo Orienta 2025 junio
ラ・レヴーオ・オリエンタ 2025年6月号
\-8-

\--- PAGE 5 ---

mia amiko. En la lasta somero, li diris al mi, ke ni partoprenu ĝin kune.
私の友人です。去年の夏、彼が一緒に参加しようと私に言いました。
Post pripenso mi decidis partopreni, ĉar ni estas bonaj amikoj.
よく考えた末、私たちは良い友人なので参加することにしました。
Sed fakte montriĝis, ke li ne registriĝis kaj do ne partoprenis. Partoprenis nur mi\!
しかし実際には、彼は登録しておらず参加しませんでした。参加したのは私だけでした！
Mi havis sufiĉe da tempo antaŭ mia unua partopreno, do mi solvis kelkajn malnovajn problemojn.
初めての参加までに十分な時間があったので、いくつかの過去問を解きました。
Poste mi efektive partoprenis la Japanan Konkurson okazigitan enrete en decembro. Feliĉe, mia rezulto estis bona.
その後、実際に12月にオンラインで開催された日本言語学オリンピックに参加しました。幸いにも、私の結果は良かったです。
Pro tio mi estis invitita al la Azia-Pacifikaj Lingvistikaj Olimpikoj (APLO) en aprilo.
そのため、4月のアジア太平洋言語学オリンピック（APLO）に招待されました。
APLO okazas ĉeeste, samtempe en diversaj urboj de la azia-pacifika regiono, kaj mi partoprenis ĝin en Tokio.
APLOはアジア太平洋地域の様々な都市で同時に対面で開催され、私は東京でそれに参加しました。
Al tiu ĉi Azia-Pacifika Konkurso estas invitataj nur homoj, kiuj havas malpli ol 20 jarojn, sed eĉ se vi estas pli aĝa, vi povas partopreni la Japanan Konkurson.
このアジア太平洋大会には20歳未満の人だけが招待されますが、それ以上の年齢でも日本の大会には参加できます。
Mi ankoraŭ ne scias la rezulton de APLO, sed mi esperas, ke ĝi estos bona\!
APLOの結果はまだ分かりませんが、良い結果であることを願っています！
Fine de tiu ĉi artikolo, ni provu solvi kelkajn problemojn de la Lingvistikaj Olimpikoj. Ni pripensu, konjektu kaj solvu ilin\!
この記事の最後に、言語学オリンピックの問題をいくつか解いてみましょう。よく考え、推測し、そして解きましょう！
Problemo 1:
問題１：

Jen svahilaj verboj.
ここにスワヒリ語の動詞があります。
nilipika - Mi kuiris.
nilipika - 私は料理した。
anapika - Li nun kuiras.
anapika - 彼は今料理している。
ninajenga - Mi nun konstruas.
ninajenga - 私は今建設している。
Traduku "li konstruis" en la svahilan.
「彼は建設した」をスワヒリ語に翻訳しなさい。
Problemo 2:
問題２：

Jen kelkaj esprimoj de la karaĵa lingvo parolata en partoj de Amazonio, Brazilo.
ここに、ブラジルのアマゾンの一部で話されているカラジャ語の表現がいくつかあります。
anyhy ira inati - du terpomoj
anyhy ira inati - 2つのジャガイモ
anyhy ira wa inati - dek du terpomoj
anyhy ira wa inati - 12個のジャガイモ
anyhy ira wa inatanon - dek tri terpomoj
anyhy ira wa inatanon - 13個のジャガイモ
anona ira debo inatanon - ok ananasoj
anona ira debo inatanon - 8個のパイナップル
anona ira wawi sohidi - dek ses ananasoj
anona ira wawi sohidi - 16個のパイナップル
anona ira wawi inakubikowadek naŭ ananasoj
anona ira wawi inakubikowadek ９個のパイナップル (原文ママ、"naŭ"は9)

Traduku "tri ananasoj" kaj "naŭ terpomoj" en la karaĵan.
「3個のパイナップル」と「9個のジャガイモ」をカラジャ語に翻訳しなさい。
出典:
出典：

©2025 国際言語学オリンピック日本委員会
©2025 国際言語学オリンピック日本委員会
Problemo 1 estas farita laŭ: [https://iolingjapan.org/](https://iolingjapan.org/) sample-problems/
問題1は [https://iolingjapan.org/](https://iolingjapan.org/) sample-problems/ に基づいて作成されました。
Problemo 2 estas farita laŭ: [https://iolingjapan.org/pdf/](https://www.google.com/search?q=https://iolingjapan.org/pdf/) jol2025-se.pdf
問題2は [https://iolingjapan.org/pdf/](https://www.google.com/search?q=https://iolingjapan.org/pdf/) jol2025-se.pdf に基づいて作成されました。

\~.\~.\~.\~.\~.\~.\~

Respondo:
解答：

Problemo 1:
問題１：
nilipika - Mi kuiris.
nilipika - 私は料理した。

\! одәр бубив, vuouve - (※判読困難な文字列、または特殊な表記の可能性があります。)

Tute hazarde, jen la lingvo de Kumeŭaŭа\!
全くの偶然ですが、これがクメウアウアの言語です！
Китейаба (※キリル文字表記)
キテヤバ (※キリル文字表記)

En la dua problemo de la Lingvistikaj Olimpikoj prezentita ĉi-supre, estas uzataj ekzemplaj esprimoj de la karaĵa lingvo el Amazonio.
上記の言語学オリンピックの第2問では、アマゾンのカラジャ語の表現例が使われています。
Temas pri interesa hazardo, ke tiun ĉi lingvon plej verŝajne parolas la protagonisto de Китейаŭa, la filo de la ĝangalo, konata originala verko de Tibor SEKELJ.
興味深い偶然ですが、この言語を話すのは、ティボル・セケリの有名なオリジナル作品である「Китейаŭa（キテヤワ）、ジャングルの息子」の主人公である可能性が最も高いのです。
En 1946-1947 li vizitis la vivteritorion de la karaĵaoj (kiel skribas la esperanta Vikipedio; laŭ Sekelj devus esti "karaĵo") kun 30-membra teamo kiel unu el la unuaj eŭropanoj, kiuj faris tion.
1946年から1947年にかけて、彼は30人のチームと共にカラジャ族（エスペラント版ウィキペディアの記述による。セケリによれば「カラジョ」であるべき）の生活領域を訪れました。これはそれを行った最初のヨーロッパ人の一人としてでした。
Pri la reeldono de la iam furora japanlingva traduko de tiu ĉi libro vidu la japanlingvan artikolon sur p.20-21 de la aprila n-ro de 2024. (Red.)
かつて大人気だったこの本の日本語訳の再版については、2024年4月号の20-21ページの日本語記事をご覧ください。(編)

La Revuo Orienta 2025 junio
ラ・レヴーオ・オリエンタ 2025年6月号
\-9-

\--- PAGE 6 ---

[画像]
rememoro
回想

S-ro SASAKI Teruhiro estis kuracisto de mia animo
佐々木輝洋氏は私の魂の医者だった

Du jarojn post lia forpaso
彼の逝去から二年

S-ro SASAKI Teruhiro estis fama profesoro kaj doktoro, sed mi ĉi tie nomas lin "s-ro".
佐々木輝洋氏は有名な教授であり博士でしたが、私はここで彼を「スィニョーロ（氏）」と呼びます。
Per tiu vorto mi volas diri, ke li ne nur estis mia instruisto, sed ankaŭ kuracisto de mia animo.
その言葉で私が言いたいのは、彼は私の教師であっただけでなく、私の魂の医者でもあったということです。
La 26-an de februaro 2025 estis la dua datreveno de la forpaso de s-ro Sasaki.
2025年2月26日は、佐々木氏逝去の二周忌でした。
Ŝandonga Esperanto-Klubo kaj Esperanto-Muzeo de Zaozhuang-Universitato organizis retan memorkunvenon.
山東エスペラントクラブと棗庄学院エスペラント博物館は、オンライン追悼会を組織しました。
Ni invitis al la kunveno i.a.
la vidvinon de s-ro Sasaki, s-ino LIU Donghong.
私たちは追悼会に、とりわけ佐々木氏の未亡人である劉冬紅（リュウ・ドンホン）女史を招待しました。
Ne atendite por mi, ŝi povis fari mallongan paroladon en Esperanto.
私にとっては予期せぬことでしたが、彼女はエスペラントで短いスピーチをすることができました。
Ankaŭ la filo de s-ro Sasaki, SASAKI Shura, kaj ĝenerala sekretario de Japana Esperanto-Instituto, s-ro SATO Ryusuke, sendis mesaĝon en Esperanto.
佐々木氏の息子である佐々木修羅（ささき しゅら）氏と、日本エスペラント協会の事務局長である佐藤龍cius（さとう りゅうすけ）氏もエスペラントでメッセージを送りました。
La du jaroj post la forpaso de s-ro Sasaki estis ankaŭ la plej malfacilaj jaroj por mi.
佐々木氏の逝去後の2年間は、私にとっても最も困難な年月でした。
Mi ne nur suferis de angoro pro "kora sento", sed ankaŭ de angoro pro la manko de posteuloj en la Esperanto-movado.
私は「心の感情」による不安だけでなく、エスペラント運動における後継者不足による不安にも苦しみました。
Post la pandemio, la Esperanto-movado malvigliĝis.
パンデミックの後、エスペラント運動は停滞しました。
Kelkaj "esperantistoj" ne kuraĝis preni respondecon, ne kapablis agi, estis blinde memfidaj, eĉ memamaj.
一部の「エスペランティスト」は責任を取る勇気がなく、行動することができず、盲目的に自信過剰で、自己愛さえありました。
Kelkaj sekvis formalismon, iuj serĉis atenton, kaj aliaj eĉ plendis, ke "Esperanto ne helpas al ni gajni monon", jam forgesante "la komencan intencon" de la Esperanto-movado.
形式主義に従う者もいれば、注目を集めようとする者もおり、エスペラント運動の「当初の意図」をすでに忘れて、「エスペラントは私たちが金儲けをするのに役立たない」と不平を言う者さえいました。

SUN Mingxiao/Semio¹
孫明暁/セミオ¹
En la malfacila situacio mi sentis senhelpon kaj seniluziiĝon.
困難な状況の中で、私は無力感と幻滅を感じました。
Sed des pli la rememoroj pri s-ro Sasaki fariĝis karaj por mi.
しかし、それだけに佐々木氏の思い出は私にとって大切なものとなりました。
La aŭtoro
筆者

Komenco de nia amikiĝo
私たちの友情の始まり

En 2011, mi hazarde renkontis s-ron Sasaki en Seongnam, Koreio, kaj ni tuj amikiĝis.
2011年、私は韓国の城南（ソンナム）で偶然佐々木氏に出会い、私たちはすぐに友達になりました。
Jam en la sekva jaro li estis invitita de mi labori en Zaozhuang-a Universitato.
翌年には早くも、彼は私から棗庄学院で働くよう招待されました。
Ni kune laboris dum 6 jaroj.
私たちは一緒に6年間働きました。
Kuna laborado ĉi tie faris nin reciproke fidindaj amikoj.
ここでの共同作業は、私たちを互いに信頼できる友人にしました。
S-ro Sasaki en diversaj okazoj esprimis sian ĝojon labori kun mi.
佐々木氏は様々な機会に、私と一緒に働く喜びを表明しました。
Sed mi, kiu ne tre emas esprimi min, ĉiam kaŝis tiun ĝojon en mia koro.
しかし、あまり自分を表現したがらない私は、いつもその喜びを心の中に隠していました。
La ĝojo, kiun li alportis al mi, ne nur estis samideana, sed ankaŭ anima, kaj mi povis ĉerpi de li spiritan forton, riĉajn sociajn spertojn, eksterordinaran akademian komprenon kaj rigoran spiriton de lernado.
彼が私にもたらしてくれた喜びは、同志としてのものであるだけでなく、魂のものでもあり、私は彼から精神的な力、豊かな社会経験、並外れた学術的理解、そして厳格な学習精神を引き出すことができました。
Kiam mi renkontis malfacilaĵojn aŭ konfuzon dum mia pensado kaj laborado, li ĉiam donis al mi konsolon kaj kuraĝigon.
私が思考や仕事中に困難や混乱に遭遇したとき、彼はいつも私に慰めと励ましを与えてくれました。
Ĉiufoje kiam li venis al mia oficejo, pozitiva energio akumuliĝis, kaj spontanee ekestis forto en mia koro.
彼が私のオフィスに来るたびに、ポジティブなエネルギーが蓄積され、私の心の中に自然と力が湧き上がってきました。
Li amis Esperanton pli ol ajnan alian lingvon, kvankam la rusa lingvo estis lia fako
彼は他のどの言語よりもエスペラントを愛していましたが、ロシア語が彼の専門でした

  * Fondinto de Internacia Esperanto-Muzeo de Zaozhuang-a Universitato, Ĉinio
  * 中国・棗庄学院国際エスペラント博物館創設者

La Revuo Orienta 2025 junio
ラ・レヴーオ・オリエンタ 2025年6月号
\-16-

\--- PAGE 7 ---

[画像]
[画像]
[画像]

lingvon, kvankam la rusa lingvo estis lia fako kaj s-ro Boris LOMANOV, la rusa instruisto de Zaozhuang-a Universitato, diris, ke s-ro Sasaki estas la plej altnivela ne-rusa parolanto de la rusa, kiun li iam renkontis.
が彼の専門であり、棗庄学院のロシア語教師ボリス・ロマノフ氏は、佐々木氏は彼がかつて出会った中で最もレベルの高い非ロシア人のロシア語話者であると語ったほどでした。
S-ro Sasaki
佐々木氏

Homo bona, naiva kaj helpopreta
善良で、純粋で、人を助けるのが好きな人
S-ro Sasaki estis bona homo.
佐々木氏は善良な人でした。
Lia ĉina najbaro bredis kokojn, kiuj kokokriis noktomeze.
彼の中国人の隣人は鶏を飼っており、その鶏が夜中に鳴きました。
S-ro Sasaki kaj s-ro BAK Giwan petis min informi la universitaton pri la ĝena bredado de kokoj.
佐々木氏と朴琪源（パク・ギウォン）氏は私に、迷惑な鶏の飼育について大学に知らせるよう頼みました。
Sed kiam mi eksciis kaj diris al ili, ke la bredisto estas surdulo, ili unuvoĉe retiris sian peton.
しかし、私がその飼育者が耳の不自由な人だと知り、彼らに伝えると、彼らは一致して要求を取り下げました。
Por efike uzi sendorman nokton, s-ro Sasaki devis dumnokte leviĝi por fari tradukan laboron.
眠れない夜を有効に使うため、佐々木氏は夜中に起きて翻訳作業をしなければなりませんでした。
Tiutempe, la studentoj frumatene povis vidi lin promeni en la kampuso tenante golfan bastonon.
当時、学生たちは早朝に彼がゴルフのクラブを持ってキャンパスを散歩しているのを見ることができました。
庄子 (※中国語：荘子)

(Supre) Verkoj de s-ro Sasaki legeblas sur la retejo de Saitama Esperanto-Rondo / (Sube) Liaj verkoj posedataj de la bilioteko de JEI
（上）佐々木氏の著作は埼玉エスペラント会のウェブサイトで閲覧可能 / （下）JEI（日本エスペラント協会）図書館所蔵の彼の著作

Verkoj de SASAKI Taruhiro
佐々木輝洋の著作

S-ro Sasaki estis naiva homo.
佐々木氏は純粋な人でした。
Kiam Internacia Interŝanĝa Centro de Zaozhuang-Universitato estis finkonstruita kaj malfermita, mi kondukis lin kaj s-ron Bak por rigardi ĉambrojn kaj elekti unu por loĝi.
棗庄学院国際交流センターが完成し開所したとき、私は彼と朴氏を連れて部屋を見学し、住む部屋を選びました。
Ili ekscitiĝis kiel du infanoj, suprenirante kaj malsuprenirante la ŝtuparon por elekti ŝatatan ĉambron.
彼らは二人の子供のように興奮し、気に入った部屋を選ぶために階段を上り下りしました。
Poste tamen la lernejo decidis uzi la ĉambrojn por aliaj celoj, kaj ili ne povis ekloĝi tie.
しかしその後、学校は部屋を他の目的で使用することを決定し、彼らはそこに住むことができませんでした。
Tiam ili nur ridetis kun bedaŭго.
その時、彼らはただ残念そうに微笑みました。
Post sia reveno al Japanio, en 2018 s-ro Sasaki denove venis al nia universitato por partopreni la kvinan datrevenon de la fondo de la Esperanto-Muzeo.
日本に帰国後、2018年に佐々木氏は再び私たちの大学に来て、エスペラント博物館設立5周年に参加しました。
Ni aranĝis, ke li loĝu en luksa hotelo, sed li intence volis loĝi en Internacia Interŝanĝa Centro, por plenumi sian iaman deziron loĝi en la nova konstruaĵo.
私たちは彼が豪華なホテルに滞在するよう手配しましたが、彼は意図的に国際交流センターに滞在したいと望みました。それは新しい建物に住むというかつての願望を果たすためでした。
S-ro Sasaki estis homo, kiu ĝojis helpi aliajn.
佐々木氏は他人を助けることを喜ぶ人でした。
En 2013, dum mia invitita vojaĝo al Japanio, mi vizitis la Esperanto-Domon en Yatsugatake gvidite de s-ro HORI Yasuo, kaj tiam vidis la tutan represon de la revuo Voĉo de la Popolo binditan en unu volumo.
2013年、私が日本へ招待旅行中、堀泰雄氏の案内で八ヶ岳のエスペラント館を訪れた際、雑誌『Voĉo de la Popolo（民衆の声）』の全復刻版が一冊に製本されているのを見ました。
Mi petis japanajn amikojn aĉeti ĝin por ni, sed sen sukceso.
私は日本の友人に私たちのためにそれを購入してくれるよう頼みましたが、成功しませんでした。
Mi multe bedaŭris.
私はとても残念に思いました。
Aŭdinte tion, s-ro Sasaki komprenis mian koron kaj post diversaj klopodoj fine akiris unu ekzempleron de la eldonejo.
それを聞いて、佐々木氏は私の心を理解し、様々な努力の末、ついに出版社から一部を入手しました。
Kiam li transdonis ĝin al mi, mi preskaŭ perdis mian voĉon pro emocio.
彼がそれを私に手渡したとき、私は感動のあまりほとんど声が出ませんでした。
S-ro Sasaki faris specialan kontribuon al la japanlingva edukado en Zaozhuang-a Universitato.
佐々木氏は棗庄学院の日本語教育に特別な貢献をしました。
En la dua jaro de sia laboro li vidis, ke al la universitato mankas originalaj literaturaj libroj en la japana (daŭrigo sur p.20)
彼の仕事の2年目に、大学には日本語のオリジナル文学書が不足していることに気づきました（20ページに続く）。

¹ La unua anarkiisma revuo en Ĉinio mem lanĉita de Sifo (LIU Shifu, 1884-1915) por propagandi ankaŭ Esperanton.
¹ 中国で初めてのアナキスト雑誌で、師復（劉師復、1884-1915）自身によってエスペラントも宣伝するために創刊された。
Ĝi estis eldonita de 1913 ĝis 1921.
それは1913年から1921年まで発行された。

La Revuo Orienta 2025 junio
ラ・レヴーオ・オリエンタ 2025年6月号
\-17-

\--- PAGE 8 ---

(daŭrigo de p.17)
（17ページからの続き）
...lingvo, kaj post iom da tempo li donacis al la universitato pli ol 600 librojn, kiujn li mem zorgeme selektis kaj aĉetis en librovendejoj en Tokio.
...語であり、しばらくして彼は東京の書店で自ら慎重に選び購入した600冊以上の本を大学に寄贈しました。

La lastaj tagoj de s-ro Sasaki
佐々木氏の最期の日々

En siaj lastaj tagoj, s-ro Sasaki ĉiam restis en kontakto kun mi kaj s-ro Hori, kaj komunikis kun mi pri sia stato.
最期の日々、佐々木氏は常に私と堀氏と連絡を取り合い、自身の状況について私に伝えてくれました。
Li aranĝis siajn postmortajn aferojn aparte atentante la kompilonde la manuskriptoj de Mengzi³ kaj Xunzi.
彼は孟子³と荀子の原稿の編纂に特に注意を払いながら、自身の死後の事柄を手配しました。
Kvankam la kompilado estis finita, la antaŭparolo kaj referencajpreskaŭ materialoj ankoraŭ ne estis komplete preparitaj, tiel ke li devis fari redaktan laboron sur la lito, ĝis la lasta momento.
編纂はほぼ完了していましたが、序文と参考文献資料はまだ完全に準備されていなかったため、彼は最後の瞬間までベッドの上で編集作業をしなければなりませんでした。
En sia lasta mesaĝo al mi li skribis: "Mi baldaŭ eterne dormos... Mi volas dormi en Zaozhuang...".
私への最後のメッセージで彼はこう書きました：「私は間もなく永遠に眠ります…私は棗庄で眠りたい…」。
Miaj larmoj fluis senkonscie...
私の涙は無意識に流れました…
Kiam s-ro Hori, kiu tiam vojaĝis en Nepalo, eksciis pri la forpaso de s-ro Sasaki, li ankaŭ ploris.
当時ネパールを旅行中だった堀氏が佐々木氏の逝去を知ったとき、彼も泣きました。
Lia edzino diris, ke la "malmolokula" s-ro Hori eĉê ne ploris kiam lia patro mortis.
彼の妻は、「強情な」堀氏は父親が亡くなったときでさえ泣かなかったと言いました。
La familianoj de s-ro Sasaki gravuris verdan stelon kaj la titolojn de la ĉinaj klasikaĵoj, kiujn li tradukis, kiel Analektoj de Konfuceo, Mozi, Zhuangzi ktp, sur lia tomboŝtono por konsoli lian animon, pensante ke li certe sopiras al Esperanto kaj la ĉina kulturo.
佐々木氏の家族は、彼がエスペラントと中国文化をきっと恋しがっていると考え、彼の魂を慰めるために、緑の星と彼が翻訳した中国古典のタイトル（論語、墨子、荘子など）を墓石に刻みました。
S-ro Sasaki vivos eterne en miaj memoroj\!
佐々木氏は私の記憶の中で永遠に生き続けるでしょう！

³孟子/荀子/論語/墨子/荘子 (※中国の古典のタイトルです)

El la Japana Gazetaro
日本の新聞記事から

えりかわ
【歴史】
●江利川春雄著『英語と日本人』筑摩書房 2023年刊。松本正雄著『プロレタリア英語 入門』(1932年)を紹介する中で、当時、労 働者向けに英、仏、独、露、中、エスペラント (Esperanto)などの語学講座が開かれたことに言及。
●選択5月号。ノンフィクション作家・石井妙子さんの連載「をんな千一夜」に長谷 川テル。日中戦争下で中国に渡り、日本軍 への批判をエスペラント (Esperanto)で世界に発信、と。

【命名】
●北海道新聞5月8日。ヤクルト創業90周 年の記事中で、ヤクルトはエスペラントで ヨーグルトを意味するヤフルト (jahurto - ヤフルト、ヨーグルト)を ふまえた、と。

ゆうすけ
【紹介】
●大山祐亮著『外国語独習法』講談 社4月刊。エスペラントの“eterna komencanto (エテルナ・コメンツァント - 永遠の初心者)”という表現を紹介。
●日刊スポーツ4月21日ウェブ。歌手のうたごころ 歌心りえさんに聞く。座右の銘はエスペラントで“movado (モヴァード - 運動、ここでは「たゆまざる前進」の意味)”。ここでは「たゆまざる前進」 の意味で使用。

QuizKnock (クイズノック)。クイズを出題するネット上のサイトで、エスペラント (Esperanto)の単語や文の意味を推測するクイズ。「意外と推測でわかる部分があったのではないでしょう か」、「ザメンホフが人々が学びやすいように エスペラント (Esperanto)を作ったおかげ」、と。

今回は関係者のほか、内山政春さん、濱田國貞さん、福永牧子さんに協力いただきました。 (※日本語の謝辞です)

La Revuo Orienta 2025 junio
ラ・レヴーオ・オリエンタ 2025年6月号
\-20-

\--- PAGE 9 ---

[画像]
[画像]
[画像]

Jen la Esperanto-Societo de la Universitato de Kioto\!
こちらが京都大学エスペラント会です！

Se vi uzas servon de sociaj retoj X (antaŭe nomata tvitero), vi povas sekvi novaĵojn de la Esperanto-Societo de la Universitato de Kioto ĉe ilia konto: [https://x.com/esp\_univK](https://x.com/esp_univK).
ソーシャルネットワークサービスX（旧Twitter）を利用している方は、京都大学エスペラント会のニュースを彼らのアカウントでフォローできます： [https://x.com/esp\_univK](https://x.com/esp_univK)
En la nova universitata jaro ili ŝajne sukcesis akiri almenaŭ du novajn membrojn.
新しい学年に、彼らは少なくとも2人の新会員を獲得できたようです。
En la 9-a de aprilo, kiam novaj homoj venis, oni dividiĝis en du grupojn: unu grupo aŭskultis bazan klarigon pri Esperanto, kaj la alia kunlegis rakonton el Vere aŭ fantazie.
4月9日、新入生が来たとき、2つのグループに分かれました：一方のグループはエスペラントの基本的な説明を聞き、もう一方は『Vere aŭ fantazie（本当に、それとも空想で）』から物語を一緒に読みました。
En la 23-a de aprilo s-ro YAMAKAWA Shuichi el Tokio vizitis ilian klubĉambron akompanate de prof. TIDA Syuntaro, kiu estas patrono de la societo kaj kies artikolo hazarde ornamas tiun ĉi numeron.
4月23日、東京の山川修一氏が、この会の後援者であり、偶然にも今号に記事が掲載されている飯田賢太郎教授と共に彼らのクラブ部室を訪れました。
Poste oni iris al japana restoracio (en la maldekstra foto prof. Tida plej maldekstre, s-ro Yamakawa tuj apud li).
その後、日本のレストランへ行きました（左の写真、一番左が飯田教授、その隣が山川氏）。
En la 30-a de aprilo la societo akceptis du gastojn respektive el Francio kaj Irlando (dekstra foto).
4月30日、会はフランスとアイルランドからそれぞれ2人のゲストを迎えました（右の写真）。
Oni dankis la gastojn, ke ili lerte kreis viglan etoson.
ゲストたちが巧みに活気ある雰囲気を作り出してくれたことに感謝しました。
Kioto estas celloko de multaj eksterlandaj turistoj, kaj do inter ili ankaŭ ne mankas esperantistoj...
京都は多くの外国人観光客の目的地であり、そのため彼らの中にはエスペランティストも少なくありません…
En la 10-a de majo la societo havis budon en mangaa-animea foiro ene de la universitato kaj vendis sian organon Kieka.
5月10日、会は大学内の漫画・アニメフェアでブースを設け、機関誌『Kieka』を販売しました。
En la 21-a de majo unuafoje okazis komuna klubkunveno kun la Esperanta Klubo "Olivo" de la Korea Universitato pri Fremdaj Lingvoj (en la apuda foto la maldekstra grupo estas la korea flanko, kaj la suba estas s-ino Он Heeyeon, eksa ano de "Olivo" kaj prezidanto de Korea Esperanto-Junularo, kiu helpis la komunikadon inter la du grupoj).
5月21日、初めて韓国外国語大学エスペラントクラブ「Olivo（オリーヴォ）」との合同クラブミーティングが開催されました（隣の写真、左のグループが韓国側、下は「Olivo」の元メンバーで韓国エスペラント青年会会長の呉希娟（オ・ヒヨン）さんで、両グループ間のコミュニケーションを手伝いました）。
一般財団法人 日本エスペラント協会のご案内 (※以下、日本語とエスペラントの連絡先情報)

交通:地下鉄東西線「早稲田」駅下車 1番出口(「神楽坂」寄り)、徒歩2分
●営業時間:火・水・木・土の11:00\~17:00 【日・月・金・祝は休業】
代表メール: esperanto@jei.or.jp
編集部メール: revuo-orienta@jei.or.jp
ホームページ: (japanlingva) [https://www.jei.or.jp/](https://www.jei.or.jp/) (Esperanta) [https://www.jei.or.jp/eo/](https://www.jei.or.jp/eo/)
(ホームページ: (日本語) [https://www.jei.or.jp/](https://www.jei.or.jp/) (エスペラント語) [https://www.jei.or.jp/eo/](https://www.jei.or.jp/eo/))

会費種別および 年会費情報 (QRコード)

編集部=森川和徳(部長)、福田誠(副部長)、石野良夫、臼井裕之、大室博、金子陽子、上川伶、黒薔薇アリザ、柴山純一
電子版担当=森川和徳
製作協力=天野弥生、飯田裕之、小川博仁、佐藤隆介、柴山紀子、田平正子、中村大真、山本彬也
音声版製作協力=大室博、田久保みどり、中村大真、山川節子、横山裕之、日本盲人エスペラント協会(JABE)
視覚障がい者用 点字版製作協力=温泉川美喜雄、堺淳子、曽田美紀、深見壽賀子、横山裕之、点訳ボランティア「ねむの会」、高知声と点字の図書館
印刷=(株)平河工業社

2025年6月1日発行 第93巻第6号 発行人:代表者 北川郁子、発行所:(一財)日本エスペラント協会 〒162-0042 東京都新宿区早稲田町12-3 電話03-3203-4581 fax 03-3203-4582 振替 00130-1-11325

Japana Esperanto-Instituto / JP-162-0042 Tôkyô-to Sinzyuku-ku Waseda-mati 12-3
日本エスペラント協会 / 〒162-0042 東京都新宿区早稲田町12-3
tel.: +81-3-3203-4581, fakso: +81-3-3203-4582, uea-konto: jeia-b
電話: +81-3-3203-4581, ファックス: +81-3-3203-4582, UEA口座: jeia-b

-----