はい、承知いたしました。以下にエスペラントの原文と、各文に対応する日本語訳を挿入して示します。

Kiel nomi tiun viruson?
このウイルスを何と呼ぶか？

27an de marto, 2020
2020年3月27日


Eblas aŭskulti ĉi tiun artikolon, kiun voĉlegis Anna Löwenstein.
アンナ・レーヴェンシュタインが朗読したこの記事を聞くことができます。

Tiu viruso estas la sola afero pri kiu ni ĉiuj parolas kaj pensas de semajnoj.
このウイルスは、私たち全員が何週間も話し、考えている唯一のことです。

Sed kiel ni nomu ĝin en Esperanto?
しかし、エスペラントでそれを何と呼ぶべきでしょうか？

La medicinistoj preferas la terminon koronaviruso, ĉar tio estas ĝia internacia teknika nomo, uzata en multaj lingvoj kun la sama formo (tamen laŭ la aparta skribsistemo de la koncerna lingvo).
医療関係者は「koronaviruso（コロナウイルス）」という用語を好みます。なぜなら、それが多くの言語で同じ形で（ただし、それぞれの言語の特定の表記体系に従って）使用されている国際的な専門用語だからです。

Fakte ekzistas multaj specoj de viruso, ekzemple enteroviruso, rinoviruso, rotaviruso kaj aliaj.
実際には、例えばエンテロウイルス、ライノウイルス、ロタウイルスなど、多くの種類のウイルスが存在します。

La viruso, kiu nun kaŭzas la tutmondan epidemion, apartenas al la familio de la koronavirusoj, sed ekzistas multaj aliaj specoj de koronaviruso, kiuj povas kaŭzi ankaŭ nur simplan malvarmumon.
現在、世界的な流行を引き起こしているウイルスはコロナウイルス科に属しますが、他にも多くの種類のコロナウイルスが存在し、それらは単なる風邪を引き起こすこともあります。

Se vi volas uzi tiun teknikan terminon, notu, ke koronaviruso estas unu vorto.
もしその専門用語を使いたいのであれば、「koronaviruso」は一語であることに注意してください。

La unua parto korona- aspektas kiel adjektivo, sed fakte ĝi estas parto de la radiko.
最初の部分「korona-」は形容詞のように見えますが、実際には語根の一部です。

La vorto estas nedividebla.
その単語は分割できません。

Intertempe, tamen, la esperantistoj, kiuj plejparte ne estas medicinistoj, diskutas kiel nomi tiun viruson en Esperanto.
しかしその間、大部分が医療関係者ではないエスペランティストたちは、エスペラントでこのウイルスを何と呼ぶか議論しています。

Corona estas la latina vorto por “krono” (la kapvesto portata de reĝo aŭ reĝino), do multaj esperantistoj nomas ĝin kron-viruso.
「Corona」はラテン語で「王冠」（王や女王が着用する頭飾り）を意味する言葉なので、多くのエスペランティストはそれを「kron-viruso（王冠ウイルス）」と呼んでいます。

En Esperanto ekzistas ankaŭ la vorto korono.
エスペラントには「korono（コロナ）」という単語も存在します。

Ĝi rilatas al la ekstera parto de la atmosfero, kiu ĉirkaŭas la sunon, kvankam normale eblas vidi ĝin nur dum eklipso.
それは太陽を取り巻く大気の外層部分を指しますが、通常は日食の時しか見ることができません。

Fakte ankaŭ tiu vorto korono venas de la sama latina vorto corona, ĉar ĝi ĉirkaŭas la sunon kiel krono.
実際、その「korono」という単語も同じラテン語の「corona」に由来します。なぜなら、それが王冠のように太陽を取り囲んでいるからです。

En pluraj eŭropaj lingvoj “krono” kaj “korono” estas la sama vorto, ekzemple en la itala, hispana, franca, pola kaj aliaj.
いくつかのヨーロッパ言語では、「krono（王冠）」と「korono（コロナ）」は同じ単語であり、例えばイタリア語、スペイン語、フランス語、ポーランド語などがあります。

Foto: Wikipedia/Luc Viatour CC BY-SA 3.0
写真：ウィキペディア/Luc Viatour CC BY-SA 3.0

La membroj de la Akademio de Esperanto diskutis, kiel nomi tiun viruson en Esperanto.
アカデミー・オブ・エスペラントのメンバーは、エスペラントでこのウイルスを何と呼ぶか議論しました。

La plejmulto estis egale dividita inter kron-viruso kaj koron-viruso.
大多数は「kron-viruso」と「koron-viruso」の間で意見が均等に分かれました。

(La malgranda grupo de medicinistoj, aliflanke, preferis la teknikan terminon koronaviruso.)
（一方、少数の医療関係者のグループは、専門用語である「koronaviruso」を好みました。）

Finfine, do, la Akademio ne rekomendis unu el la du formoj, sed anoncis, ke ambaŭ estas uzeblaj.
したがって、最終的にアカデミーは2つの形式のどちらか一方を推奨せず、両方とも使用可能であると発表しました。

Nur post iom da tempo ni ekscios, kiu el la du formoj estas preferata de la plejmulto de la esperantistoj.
しばらくして初めて、2つの形式のうちどちらがエスペランティストの大多数に好まれるかがわかるでしょう。

Ofte okazas, precipe rilate al sciencaj aferoj, ke por la sama afero ekzistas popola nomo kaj scienca nomo, ekzemple salo nomiĝas ankaŭ natria klorido (NaCl), kaj la floreto miozoto nomiĝas ankaŭ neforgesumino (ne-forgesu-min-o).
特に科学的な事柄に関して、同じものに対して通俗名と学術名が存在することがよくあります。例えば、塩は塩化ナトリウム（NaCl）とも呼ばれ、ワスレナグサという小花は「neforgesumino（私を忘れないで）」とも呼ばれます。

Ankaŭ tiu viruso, pri kiu oni nuntempe paroladas en ĉiu gazeto, ricevas sian popol-nomon en Esperanto, eĉ se ni ankoraŭ ne decidiĝis inter la du formoj.
現在あらゆる新聞で話題になっているこのウイルスも、たとえ私たちがまだ2つの形式の間で決定していなくても、エスペラントでの通俗名を得ています。

Kiam la krizo finiĝos, kaj ni ĉiuj rajtos reiri al nia normala vivo, ni ne plu bezonos tiun vorton, kiu rilatas al nuntempa aktualaĵo.
危機が終わり、私たち全員が通常の生活に戻る権利を得たとき、現代の時事問題に関連するその言葉はもはや必要なくなるでしょう。

Tiam la sciencistoj denove povos paroli inter si pri la koronaviruso, uzante sian preferatan sciencan terminon.
その時、科学者たちは再び、自分たちの好む学術用語を使ってコロナウイルスについて互いに話すことができるでしょう。

Anna Löwenstein
アンナ・レーヴェンシュタイン

Redaktite 16an de aprilo, 2020 de Anna
2020年4月16日 アンナ編集
