はい、承知いたしました。以下にエスペラントの原文と、各文に対応する韓国語訳を挿入して示します。

Kiel nomi tiun viruson?
이 바이러스를 어떻게 불러야 할까요?

27an de marto, 2020
2020년 3월 27일


Eblas aŭskulti ĉi tiun artikolon, kiun voĉlegis Anna Löwenstein.
안나 뢰벤슈타인이 낭독한 이 기사를 들을 수 있습니다.

Tiu viruso estas la sola afero pri kiu ni ĉiuj parolas kaj pensas de semajnoj.
이 바이러스는 우리 모두가 몇 주 동안 이야기하고 생각해 온 유일한 것입니다.

Sed kiel ni nomu ĝin en Esperanto?
하지만 에스페란토로 그것을 어떻게 불러야 할까요?

La medicinistoj preferas la terminon koronaviruso, ĉar tio estas ĝia internacia teknika nomo, uzata en multaj lingvoj kun la sama formo (tamen laŭ la aparta skribsistemo de la koncerna lingvo).
의료계 종사자들은 'koronaviruso(코로나바이러스)'라는 용어를 선호합니다. 왜냐하면 그것은 많은 언어에서 동일한 형태로 (그러나 해당 언어의 특정 표기 체계에 따라) 사용되는 국제적인 전문 용어이기 때문입니다.

Fakte ekzistas multaj specoj de viruso, ekzemple enteroviruso, rinoviruso, rotaviruso kaj aliaj.
사실 엔테로바이러스, 리노바이러스, 로타바이러스 등 많은 종류의 바이러스가 존재합니다.

La viruso, kiu nun kaŭzas la tutmondan epidemion, apartenas al la familio de la koronavirusoj, sed ekzistas multaj aliaj specoj de koronaviruso, kiuj povas kaŭzi ankaŭ nur simplan malvarmumon.
현재 세계적인 유행병을 일으키고 있는 바이러스는 코로나바이러스 계열에 속하지만, 단순한 감기만을 일으킬 수 있는 다른 많은 종류의 코로나바이러스도 존재합니다.

Se vi volas uzi tiun teknikan terminon, notu, ke koronaviruso estas unu vorto.
만약 그 전문 용어를 사용하고 싶다면, 'koronaviruso'는 한 단어라는 점에 유의하십시오.

La unua parto korona- aspektas kiel adjektivo, sed fakte ĝi estas parto de la radiko.
첫 부분 'korona-'는 형용사처럼 보이지만, 사실 어근의 일부입니다.

La vorto estas nedividebla.
그 단어는 나눌 수 없습니다.

Intertempe, tamen, la esperantistoj, kiuj plejparte ne estas medicinistoj, diskutas kiel nomi tiun viruson en Esperanto.
그러나 그 동안, 대부분 의료계 종사자가 아닌 에스페란티스토들은 에스페란토로 이 바이러스를 어떻게 부를지 토론하고 있습니다.

Corona estas la latina vorto por “krono” (la kapvesto portata de reĝo aŭ reĝino), do multaj esperantistoj nomas ĝin kron-viruso.
'Corona'는 "왕관"(왕이나 여왕이 쓰는 머리 장식)을 뜻하는 라틴어 단어이므로, 많은 에스페란티스토들은 그것을 'kron-viruso(왕관-바이러스)'라고 부릅니다.

En Esperanto ekzistas ankaŭ la vorto korono.
에스페란토에는 'korono(코로나)'라는 단어도 존재합니다.

Ĝi rilatas al la ekstera parto de la atmosfero, kiu ĉirkaŭas la sunon, kvankam normale eblas vidi ĝin nur dum eklipso.
그것은 태양을 둘러싸고 있는 대기의 바깥 부분을 가리키지만, 보통은 일식 때만 볼 수 있습니다.

Fakte ankaŭ tiu vorto korono venas de la sama latina vorto corona, ĉar ĝi ĉirkaŭas la sunon kiel krono.
사실 그 'korono'라는 단어도 같은 라틴어 단어 'corona'에서 유래했습니다. 왜냐하면 그것이 왕관처럼 태양을 둘러싸고 있기 때문입니다.

En pluraj eŭropaj lingvoj “krono” kaj “korono” estas la sama vorto, ekzemple en la itala, hispana, franca, pola kaj aliaj.
몇몇 유럽 언어에서는 "krono(왕관)"와 "korono(코로나)"가 같은 단어입니다. 예를 들어 이탈리아어, 스페인어, 프랑스어, 폴란드어 등이 있습니다.

Foto: Wikipedia/Luc Viatour CC BY-SA 3.0
사진: 위키백과/Luc Viatour CC BY-SA 3.0

La membroj de la Akademio de Esperanto diskutis, kiel nomi tiun viruson en Esperanto.
에스페란토 학술원 회원들은 에스페란토로 이 바이러스를 어떻게 부를지 논의했습니다.

La plejmulto estis egale dividita inter kron-viruso kaj koron-viruso.
대다수는 'kron-viruso'와 'koron-viruso' 사이에서 의견이 똑같이 나뉘었습니다.

(La malgranda grupo de medicinistoj, aliflanke, preferis la teknikan terminon koronaviruso.)
(반면에 소수의 의료계 종사자 그룹은 전문 용어인 'koronaviruso'를 선호했습니다.)

Finfine, do, la Akademio ne rekomendis unu el la du formoj, sed anoncis, ke ambaŭ estas uzeblaj.
따라서 결국 학술원은 두 가지 형태 중 어느 하나를 권장하지 않고, 둘 다 사용 가능하다고 발표했습니다.

Nur post iom da tempo ni ekscios, kiu el la du formoj estas preferata de la plejmulto de la esperantistoj.
얼마간의 시간이 지난 후에야 두 가지 형태 중 어느 것이 대다수의 에스페란티스토들에게 선호되는지 알게 될 것입니다.

Ofte okazas, precipe rilate al sciencaj aferoj, ke por la sama afero ekzistas popola nomo kaj scienca nomo, ekzemple salo nomiĝas ankaŭ natria klorido (NaCl), kaj la floreto miozoto nomiĝas ankaŭ neforgesumino (ne-forgesu-min-o).
특히 과학적인 문제와 관련하여, 같은 것에 대해 통속적인 이름과 학술적인 이름이 존재하는 경우가 종종 있습니다. 예를 들어, 소금은 염화나트륨(NaCl)이라고도 불리고, 물망초라는 작은 꽃은 'neforgesumino(나를 잊지 마세요)'라고도 불립니다.

Ankaŭ tiu viruso, pri kiu oni nuntempe paroladas en ĉiu gazeto, ricevas sian popol-nomon en Esperanto, eĉ se ni ankoraŭ ne decidiĝis inter la du formoj.
현재 모든 신문에서 이야기되고 있는 이 바이러스도, 비록 우리가 아직 두 가지 형태 사이에서 결정하지 못했지만, 에스페란토로 된 통속적인 이름을 갖게 됩니다.

Kiam la krizo finiĝos, kaj ni ĉiuj rajtos reiri al nia normala vivo, ni ne plu bezonos tiun vorton, kiu rilatas al nuntempa aktualaĵo.
위기가 끝나고 우리 모두가 정상적인 삶으로 돌아갈 권리를 갖게 되면, 현재의 시사 문제와 관련된 그 단어는 더 이상 필요하지 않게 될 것입니다.

Tiam la sciencistoj denove povos paroli inter si pri la koronaviruso, uzante sian preferatan sciencan terminon.
그때 과학자들은 다시 자신들이 선호하는 학술 용어를 사용하여 코로나바이러스에 대해 서로 이야기할 수 있을 것입니다.

Anna Löwenstein
안나 뢰벤슈타인

Redaktite 16an de aprilo, 2020 de Anna
2020년 4월 16일 안나 편집
